# 3.1. Definition von Metadatentypen

Ein Metadatentyp wird innerhalb des `<MetadataType>` Elements definiert. Dieses Element muss als einziges Kind das `<Name>` Element besitzen, welches den internen Namen des Metadatentyps enthält. Der interne Name wird auch zur Referenzierung auf den Metadatentyp aus der Serialisierungskonfiguration heraus genutzt. Er darf keine Leerzeichen enthalten. 

Weiterhin kann das `<MetadataType>` Element beliebig viele `<language>` Elemente als Kind enthalten. Diese `<language>` Elemente übersetzen den internen Namen des Metadatentyps in die jeweilige Sprache, die im Attribut name angegeben ist. Daher ist es sinnvoll, mindestens ein `<language>` Element pro Metadatentyp zu definieren, damit dessen Wert in der Benutzeroberfläche angezeigt und genutzt werden kann. Pro Sprache und `<MetadataType>` Element darf es nur ein einziges `<language>` Element geben.

_Beispiel: Definition des Haupttitels „TitleDocMain“:_

```markup
<MetadataType>
		<Name>TitleDocMain</Name>
		<language name="de">HauptTitel</language>
		<language name="en">main title</language>
</MetadataType>
```

Handelt es sich bei dem definierten Feld nicht um ein Metadatum, sondern um eine Person, so ist dem `<MetadataType>` Element ein Attribut `type` mit dem Wert `person` hinzuzufügen. 

_Beispiel: Definition einer Person:_

```markup
<MetadataType type="person">
		<Name>Author</Name>
		<language name="en">Author</language>
		<language name="de">Autor</language>
</MetadataType>
```

Die Reihenfolge der __`<language>` Elemente spielt keine Rolle, da sie intern über die API anhand der Werte im Attribut `name` aufgerufen werden. Ist keine Sprache definiert, so gibt die API einen NULL-Wert zurück und die Applikation sollte den internen Namen des Metadatentyps nutzen. 

Soll der Anker in einer separaten Datei gespeichert werden, wird zwingend ein Metadatum benötigt, das eine Referenzierung von Ankerdatei und der Datei der unterliegenden Struktureinheit ermöglicht. Daher muss in diesem Fall der Metadatentyp, der hierfür genutzt werden soll, ein Attribut `type` mit dem Wert `identifier` besitzen. 

_Beispiel: Festlegung eines Identifiers für die oben genannte Referenzierung:_

```markup
<MetadataType type="identifier">
    <Name>CatalogIDDigital</Name>
    <language name="de">PPN (digital)</language>
    <language name="en">PPN</language>
</MetadataType>
```

Metadatentypen, die mit einem Unterstrich `_` beginnen, sind sogenannte `interne Metadatentypen`. Diese können zum Beispiel beim Anlegen von Vorgängen mit Werten versehen werden - etwa durch einen OPAC-Import, der im Regelsatz festgelegt ist oder durch eine Definition in der Projekt-Konfigurationsdatei `projects.xml` von Goobi. Diese `internen Metadatentypen` werden nicht mit den Rückgabelisten für Strukturtypen - zum Beispiel `DocStruct.getAllVisibleMetadata()` - zurückgegeben. So sind sie beispielsweise im Goobi-Metadateneditor für Nutzer nicht sichtbar und auch nicht als neue Metadaten anlegbar.

_Beispiel: Definition eines Metadatums mit Normdaten_

```markup
<MetadataType normdata="true">
    <Name>Classification</Name>
    <language name="en">Classification</language>
    <language name="de">Klassifizierung </language>
</MetadataType>
```

Metadaten, bei denen das Attribut `normdata=“true“` gesetzt ist, besitzen weitere Felder, um einen Normdatensatz durch eine URL, einen Identifier und den Namen der Datenbank zu beschreiben.

_Beispiel: Definition einer Person mit zusätzlichen Feldern:_

```markup
<MetadataType type="person" namepart="true">
		<Name>Author</Name>
		<language name="en">Author</language>
		<language name="de">Autor</language>
</MetadataType>

```

Bei Definitionen von Personen kann zusätzlich zum weiter oben beschriebenen Attribut `normdata` auch das Attribut `namepart` gesetzt werden. Dadurch können zusätzliche Felder freigeschaltet werden, in denen weitere Informationen wie Lebensdaten oder Ansetzungsform erfasst werden können.

