# 3.3. Definition of structure types

Structure types are defined similarly to metadata types.The element for defining a structure type is called `DocStrctType` and just like the metadata types, the elements `Name` and `Language` have the same properties.

_Example: Minimal definition of a structure type with additional `<language>` elements_

```markup
<DocStrctType>
    <Name>Acknowledgment</Name>
    <language name="de">Danksagung</language> <language name="en">Acknowledgment</language>
</DocStrctType>
```

If further structure types are to be subordinate to a structure type as children, this potential affiliation must be defined in the rule set.The element `<allowedchildtype>` contains the internal name of the corresponding structure type.The sequence of the structure types does not matter here.

_Beispiel: Strukturtypdefinition mit potentiellen Kindern_

```markup
<DocStrctType>
    <Name>Acknowledgment</Name>
    <language name="de">Danksagung</language> <language name="en">Acknowledgment</language> <allowedchildtype>OtherDocStrct</allowedchildtype>
</DocStrctType>
```

Ähnlich wie die Definition potentieller Kinder eines Strukturtyps definiert das Element `<metadata>` potentielle Metadatentypen, die zu einem Strukturtyp hinzugefügt werden dürfen. Das Element muss dazu den entsprechenden internen Metadatennamen enthalten. Darüberhinaus kann das `<metadata>` Element weitere Attribute enthalten, die beispielsweise die Häufigkeit der Verwendung sowie die Art der Nutzung eines Metadatentyps im Kontext des Strukturtyps angeben. Ein Strukturtyp `Artikel` soll zum Beispiel zwingend einen Titel als Metadatum bekommen, jedoch keine oder beliebig viele Autoren.

Folgende Attribute stehen zur Verfügung:

### **Attribut `num`**

Das Attribut muss eines der folgende Werte enthalten:

| Wert des Attributs | Bedeutung des Attributs |
| :--- | :--- |
| `*` | kein mal oder beliebig oft \(0...n\) |
| `+` | ein mal oder beliebig oft \(1...n\) |
| `1o` | kein mal oder genau einmal \(0...1\) |
| `1m` | genau einmal \(1\) |

Ist kein Attribut angegeben, wird standardmäßig der Wert `*` angenommen.

### **Attribut `DefaultDisplay`**

Das Attribut gibt an, ob der Metadatentyp für das entsprechende Strukturelement standardmäßig angezeigt werden soll \(auch dann, wenn es noch keinen Inhalt hat\). Metadaten mit Inhalt werden in jedem Fall angezeigt. In einer Metadaten-Erfassungsmaske lassen sich durch Abfragen dieses Attributs dann Leermasken generieren. Dazu muss das Attribut den Wert `true` besitzen. Andere Werte oder ein Fehlen dieses Attributs ist mit dem Wert `false` gleichzusetzen.

Beispiel: Komplexe Strukturtypinformation

```markup
<DocStrctType>
    <Name>PeriodicalVolume</Name>
    <language name="de">Zeitschriften-Band</language>
    <language name="en">Periodical Volume</language>
    <metadata num="*">Author</metadata>
    <metadata DefaultDisplay="true" num="1m">CatalogID</metadata>
    <group num="*">CauseEntry</group>
    <metadata num="*">SICI</metadata>
    <allowedchildtype>Advertising</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>Appendix</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>Article</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>OtherDocStrct</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>PeriodicalIssue</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>PeriodicalPart</allowedchildtype>
    <allowedchildtype>TitlePage</allowedchildtype>
</DocStrctType>
```

Ähnlich wie die Definition potentieller Metadaten eines Strukturtyps definiert das Element `<group>` potentielle Metadatengruppen, die zu einem Strukturtyp hinzugefügt werden dürfen. Das Element muss dazu den entsprechenden internen Gruppennamen enthalten.

Dabei stehen zur Konfiguration der Häufigkeit die selben Attribute wie bei den `<metadata>` Elementen zur Verfügung.

Strukturelemente, die als Anker dienen, werden mittels das Attributs anchor als solche gekennzeichnet. Diese Strukturelemente müssen immer die obersten Strukturelemente eines Dokuments sein. Das anchor Attribut des `<DocStrctType>` Elements enthält in diesen Fällen den Wert `true`.

