# 4.6.6. Metadatentyp-Mapping

Hauptbestandteil der Konfiguration für diese Serialisierungsklasse ist jedoch das Mapping der Metadatentypen in bestimmte Tabellen und Tabellenspalten. Für das Verständnis der unten beschriebenen Erläuterungen ist die Kenntnis des AGORA-Datenbankschemas daher sinnvoll.

Für jeden Metadatentyp existiert ein `<Metadata>` Element. Innerhalb dieses Elements wird die Tabelle, die Spalte oder sogar ein Wert ausgewählt. Jedes `<Metadata>` Element muss ein Unterelement `<InternalName>` und `<TableName>` besitzen. `<InternalName>` enthält den internen Namen des Metadatentyps und `<TableName>` enthält den Namen der Tabelle, in welcher der Wert des Metadatums gespeichert werden soll. Je nach Datenbankmanagementsystem ist hier evtl. auf Groß/Kleinschreibung zu achten. Entsprechend der Relation zwischen Struktureinheit und Metadatum gibt es mehrere Möglichkeiten, das Metadatum zu speichern:

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th style="text-align:left">Relation</th>
      <th style="text-align:left">Beschreibung</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="text-align:left">1:1</td>
      <td style="text-align:left">
        <p>Metadaten des entsprechenden Typs du&#x308;rfen max. einmal pro Struktureinheit
          auftreten, das Metadatum wird daher in der gleichen Tabelle gespeichert
          wie die Struktureinheit. Dies ist in dem AGORA-Datenbankschema die <code>DOC</code>-Tabelle
          fu&#x308;r Struktureinheiten der logischen Struktur und die <code>ISET</code>-Tabelle
          fu&#x308;r Struktureinheiten der physischen Struktur. Hierzu muss lediglich
          die entsprechende Tabellenspalte im Element <code>&lt;TableColumn&gt;</code> angegeben
          werden. Zu beachten ist jedoch, dass die entsprechende Relation zwischen
          Strukturtyp und Metadatum im Regelsatz (num-Attribut) auf <code>1m</code>, <code>1o</code> oder <code>+</code> steht.</p>
        <p></p>
        <p><em>Beispiel:</em>
        </p>
        <p><code>&lt;Metadata&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;InternalName&gt;CatalogIDDigital&lt;/InternalName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;TableName&gt;Doc&lt;/TableName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;TableColumn&gt;CatalogIDDigital&lt;/TableColumn&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;/Metadata&gt;</code>
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="text-align:left">1:n</td>
      <td style="text-align:left">
        <p>Das Metadatum kann mehrmals fu&#x308;r eine Struktureinheit vorkommen.
          In diesem Fall gibt es zwei Tabellen. Die DocAttribute-Tabelle entha&#x308;lt
          den Typ des Metadatums, die <code>DocAttribValue</code>-Tabelle verknu&#x308;pft
          zzgl. des Metadatumwerts mit der Tabelle fu&#x308;r die Struktureinheit
          (DOC-Tabelle). In diesem Fall ist in <code>&lt;TableName&gt;</code> der Wert <code>DocAttribute</code> anzugeben.
          Das Element <code>&lt;FieldValue&gt;</code> muss dann den Wert des internen
          Attributnamen besitzen, wie er in der <code>DocAttribute</code> Tabelle gespeichert
          ist. Das Element <code>&lt;TableColumn&gt;</code> existiert nicht.</p>
        <p></p>
        <p><em>Beispiel:</em>
        </p>
        <p><code>&lt;Metadata&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;InternalName&gt;PublisherName&lt;/InternalName&gt; &lt;TableName&gt;DocAttribute&lt;/TableName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;FieldValue&gt;Publisher&lt;/FieldValue&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;/Metadata&gt;</code>
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="text-align:left">m:n</td>
      <td style="text-align:left">
        <p>Ein Metadatum kann mehrmals fu&#x308;r eine Struktureinheit vorkommen.
          Im Gegensatz zu der 1:n Verknu&#x308;pfung wird allerdings der Metadatenwert
          mehrmals fu&#x308;r unterschiedliche Struktureinheiten verwendet. Dieses
          Modell findet fu&#x308;r die <code>DigitalCollection</code>- und die <code>PlacePublication</code>-Tabelle
          Anwendung. Sollen Daten in einer dieser beiden Tabellen gespeichert werden,
          muss das <code>&lt;Metadata&gt;</code> Element lediglich ein <code>&lt;TableName&gt;</code> Element
          enthalten. Dieses muss den Wert PlacePublication oder DigitalCollection
          enthalten.</p>
        <p>
          <br /> <em>Beispiel:</em>
        </p>
        <p><code>&lt;Metadata&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;InternalName&gt;PlaceOfPublication&lt;/InternalName&gt; &lt;TableName&gt;PlacePublication&lt;/TableName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;/Metadata&gt;</code>
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="text-align:left">Personen</td>
      <td style="text-align:left">
        <p>Personen werden in einer eigenen Tabelle gespeichert. Dies ist notwendig,
          da die zusa&#x308;tzlichen Merkmale eines Person-Objekts keinen Platz in
          den herko&#x308;mmlichen Metadatentabellen haben. Das <code>&lt;FieldValue&gt;</code> Element
          gibt in diesem Fall den Rollennamen an, den dieser Personentyp in der Datenbank
          besitzt. Dieser wird in der Datenbank in der <code>CreatorType</code>-Tabelle
          gespeichert. Das Element <code>&lt;TableName&gt;</code> muss dazu zwingend
          den Wert <code>Creator</code> besitzen.
          <br />
          <br />Beispiel:</p>
        <p><code>&lt;Metadata&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;InternalName&gt;Author&lt;/InternalName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;TableName&gt;Creator&lt;/TableName&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;FieldValue&gt;AUTHOR&lt;/FieldValue&gt;</code>
        </p>
        <p><code>&lt;/Metadata&gt;</code>
        </p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>Zusätzlich können nicht nur die Typen konvertiert werden, sondern auch die Werte eines Metadatums. Dazu dienen Wertelisten, die innerhalb des `<AGORADATABASE>` Elements definiert sein müssen. Eine solche Werteliste kann für die Wertkonvertierung durch einfügen des Elements `<ValueList>` genutzt werden. Dieses Element muss den Namen der Werteliste enthalten. Es ist sicherzustellen, dass eine entsprechende Werteliste mit diesem Namen auch existiert.

_Beispiel: Nutzung einer Werteliste für die Wertkonvertierung_

```markup
<Metadata>
    <InternalName>DocLanguage</InternalName>
    <TableName>Doc</TableName>
    <TableColumn>IDLanguage</TableColumn>
    <ValueList>languagelist</ValueList>
</Metadata>
```

